2026年4月29日 下午11:02
为什么有的地方穷，有的地方富
其实以东北几十年的变化就能讲明白这件事情。在伪满洲国时期，当时的东北其实是日本的资源大后方。1945年:东北人均GDP300美元，同期关内约40美元。那日本为什么会选择东北呢?是因为东北第一个有港口，第二个有煤炭，第三个有矿，第四个有森林、有粮食、有土地。这里就是一片天然的沃土，适合人们耕种，换句话说，适合发展。而且东北整体上是一片平原。这样的平原，既是一个资源丰富的地方，也天然弥补了日本国内的不足。于是他们在这里大兴基建，建铁路，建学校，建医院。冷知识:1949年全国铁路22000公里，1945年东北就有15500公里了。可想而知，当初的东北的重工业和物流有多发达。但这部分富庶，总体来说还是军事型的富庶、资源型的富庶，而且这部分富庶并没有完全流通到底层。当然，相比其他区域，其实也要相对好一点。1949年之后，东北其实仍然属于我们的资源强地，或者说资源强省，东三省是很强的。但是在
70年代后期就开始衰败了?都有。那为什么会衰败呢?总的来说有几个原因。工业其实在这个发展阶段，就慢慢往后靠了来的国企改革里面，东北的下岗潮其实有很大的影响。所以人们会更强调人际关系。
东北的强，其实是基于当初留下的铁路、钢铁、煤炭、电力、机床，然后做了一些重工业的活。
这些重工业的活，在计划经济时代是非常合理的。因为那个时候重资源、重分配、轻竞争、轻市
场。东北在这种时候，其实是在给全国输血，所以那时候东北还是一个很重要的支柱
你们设想一下，东北整个来说，什么都有。港口也有，森林也有，矿也有，煤炭也有，总之什么
第一，改革开放以来，作为重工业来讲，原来的计划经济开始被打破。资源这门业务逐步不再成
为社会的主旋律，更多的是以家电、服装、电子、玩具成为消费赛道，成为国内的主旋律。那重
第二个，基于强调资源，强调分配，所以东北的国企极多。国企强在控制，而不是竞争。这对后
这部分国企，本身相对来讲，是把生产资料以计划为主，而不是以生产和市场化为主。
强调人际关系，就会弱市场。弱市场也就意味着，在一个竞争环境里面，人们更依赖关系网络，
我东北同学跟我说过，在东北，当初你去银行取钱，都巴不得找，经常出门在外碰到东北老乡，
其口头禅就是:有事儿叫我嗷，有人儿在这种环境之下，商业的生命力非常脆弱的。于是在改革开放之后，东北就错过了一些发展的周期。因为整体来说，重资源、轻竞争，重关系而轻市场，导致错失了窗口期。同时，整体的发展，从南方沿海开放开始，深圳又靠近香港。(1992年，有一个老人在南海边画了一个圈)。东三省靠的是哪里?东三省靠的是北京、俄罗斯、朝鲜、韩国，包括日本。我们在建国后，和北方的熊，东边的日子关系都紧张，朝鲜又跟我门一样难兄难弟，所以在当时的情况下，肯定是靠近香港这种全球贸易、全球金融、全球中转站的地方，更容易吃得开。全球大量的资源、信息、金融资金都在香港汇集，而香港往内地走，第一个中转站其实就是深圳。所以相对于地理位置，整个来说，其实是因为国际关系，并不是东北真正
意义上地理位置不好。东北邻近日本，如果关系长期保持很好的话，其实也是有机会的。只是说在当时的情况下，东北输给了一些南方。从文化上来讲，从当年的闯关东，到后来重资源，整个东北强调的是一种人际关系。基于人际关系，它本身官本位是蛮重的。官本位一旦重了之后，对于商业来讲就会有很多不确定性。大家为了去找确定性，于是更倾向于去靠近权力。这种情况下，就进一步遏制了市场的生命力。最终导致从九十年代开始，人口就往外迁移。没办法，留下去没有好机会了。如果家
乡就能发展，能过得好，谁又愿意背井离乡呢?所以我们把东北的情况了解明白之后，就会清楚:资源，决定了一些物流。当然，这两件事情属于基本能力。制产业、抑制商业的。既然抑制商业，当然不富庶。是发达国家，重其根源，还是因为制度是经济的根
一个地方要发展，一方面要看它的位置，看它的地理位置。地理位置决定了很多事，比如决定了
但在基本能力之上，更重要的，我个人认为，是这片土壤所自带的一些文化。而文化是脱胎于相
关制度的。在大制度之下，也有小制度。在东北这样一种关系，本来就是在抑制生态，或者说抑
因为如果说资源决定穷富的话，那韩国和日本应该是非常恶劣的，但是也就是这样的情况他们也是发达国家，重其根源，还是因为制度是经济的根