在进入对中国房地产分析之前，要给房地产下一个定义，即房子是什么？房子有两个维度的定义——1、居住的环境——属于生物栖息地 2、有型的固定资产——具备交易价值属性。房价攀升的原因随着01年中国加入WTO以后，一切百废待兴。大跃进后的婴儿潮所带来的青壮年劳动力正嗷嗷待哺，正是由于海量的劳动供给让全球资本争先进入中国开办工厂，由外资提供的技术和资本向上催生了供应链，向下打开了渠道。而每一个产业都有数以万计的岗位所提供，这让原本贫穷的农民更多的涌向城市打工。当打工已经赚取了一定的资本后，对于有房才有家的中国人来讲，自然是想办法购置一套属于自己的房产。而房产要么是在老家准备养老，要么是在工作所在地方便生活。随着越来越多的人拥有了相对稳定的收入，那么便有越来越多的购房者。而城市相对于农村更好的教育、医疗和商业。在过去的20年的城镇化比例越来越高。这又鼓励了更多的年轻人涌入城市打拼，进而购房有了更高的需求。在需求端长盛不衰的需求下，房价也是节节攀升。房价的攀升有两个大的时间节点：一个是09年4万亿入市后的大兴基建——高铁、高速，给原本产业链带来了物流端的升级，进一步提升工业产能和就业。另一个节点是15年所提出的“330新政”，将第二套房首付比例调低至40%，另外个人将购买 2 年以上（含 2 年）的普通住房对外销售的，免征营业税（过去是5年，这提高了二手房交易率）。这两个时间节点，让房价节节攀升。攀升是表象，政策只是催化剂，让房价不断攀升的根本还是三个原因：1、人口红利仍在 ；2、就业环境良好；3、城镇化导致的人口迁徙。人口红利：历史上有三次婴儿潮，分别是54年-58年，62年-75年，81年-91年。按照婴儿潮最后一代来测算，中国平均婚龄为26岁，故2017年前后就已经为婴儿潮人口的尾巴。而中国房价的顶峰就停留在18.19年，这与婴儿潮是契合的。就业机会：纵观近10年GDP总量及增速，19年也是GDP和增速双丰收的一年。城镇化：截止到2015年，我国的城镇化已经超过了54%，而在发达国家是70%，我们在沿海地区的城镇化甚至已经超过了这一数值。房价的现状从供需关系来看，供给的衰减相对于需求是有滞后性的。房价在2019年前后达到最高峰，而对房地产的投资在2021年达到鼎盛。而国内的房产多数以期房的方式进行交付，而期房的建设周期大约为2-3年，所以房地产的供应将在23年前后达到顶峰。截止到2023年，中国的人均住房面积已经超过40平方，这已经超过了法国、英国。在人口急剧下跌所导致需求断崖式下滑，而房产的供应节节攀升情况下，房价将会有一个极速的下跌。同时，房价的下跌将会引发潜在购房者的恐慌（因为房子具备资产价值属性），所以那些原本计划购房或者正在观望的人也会停下购房的脚步，这无疑是进一步恶化资产属性，所以房价将不断探底。房价下跌所带来的影响房价下跌首先所带来的是房地商的地震，房地产本质上是一个高负债的跑现金流的高周转业务，一旦现金流出现问题，所带来的是多项目的连锁反应。而企业的现金流分别来自于三个维度 ：1、购房者的购买金；2、银行资产抵押款；3、股市的股票收益。在房价下跌的情况下，以上三个维度的收入都会遭受巨大打击，而现金流吃紧后便会带来经营的困难。所以不论恒大、华夏幸福还是碧桂园都深陷债务危机。而深陷债务危机后所带来的便是更多的烂尾楼盘，以及企业的高压管理和大量的失业人员。大量的烂尾和失业又会进一步加剧买房者减少的情况。同时，产业的上下游也会经历海啸，诸如建材供应商、施工、咨询服务以及二手中介都会在这海啸中被波及。而更为可怕的是，2022年还只是一个海啸的开端。伴随着大量失业的是银行大量的坏账，在恒大等房地产商破产前他们是银行眼中的优质客户，是属于各大银行争相房贷的香饽饽。而在各大小房地产商暴雷后，除了买到烂尾楼外的受苦业主外，各大商业银行、信托机构、保险公司、私募基金都是苦主。中国的银行又是非常传统的行业，他们的利润就来自于存款和贷款的利率差。而各大信托机构、保险公司、私募基金的来源也是像烂尾楼一样的个人。房地产占全国生产总值的16%，房地产的暴雷，将是一个缓慢的渐进式的崩溃过程，直到和我们每个人都相关。