---
tags:
  - linker-include
---
**以色列****-****伊朗：结构性死敌，石油君主国与伊朗表面和平**

中东的问题梳理我们要从1916年开始说。1916年，整个英法瓜分了奥斯曼帝国，英国跟法国直接在地图上用尺子把国家给分出来了，把自己的领地给分出来了，这就导致不同民族、不同教派的人被塞进了一个国家。而英法为了控制住中东的国家或者中东的地区，他们刻意地让少数人去掌权，而民族之间没有认同，也没有国家认同感，暴力执政在所难免。于是长期的暴力执政，在本来就有宗教分歧的情况之下，矛盾就长期化，这进而导致政治整合失败，最终让外部有操盘空间。这操盘空间就是说在冷战时期，包括像现在，大国都是属于在中东有操盘的，中东是有各种代理人的。

好了，时间进入到1917年，贝尔福宣言。英国承认了阿拉伯人，但是英国人又同步让犹太人在有90%阿拉伯人的地方去建立犹太人的国家，这进一步让阿拉伯人和犹太人的矛盾公开化了。同时还要插播一下，就是在1947年（联大181号决议），本来是要把犹太人和阿拉伯人分别在巴勒斯坦建立两个国家。但是犹太人人数只有31%，土地却占了57%；而阿拉伯人69%的人口只划给了43%的土地，而且阿拉伯人在巴勒斯坦地区的土地又相对贫瘠且不连贯，这就造成了阿拉伯人的不满，进一步导致了第一次中东战争的爆发。这场战事最后以色列胜利，顺便以色列占领了原本属于阿拉伯国的60%的领土，而剩余的被约旦和埃及给蚕食掉了。以色列成功在48年建国。

好了，接下来我们来聊一下伊朗。中东整体的情况和伊朗都不太一样，伊朗是波斯人，是什叶派，而且是神权共和国，他们的宗教掌管着政治、军事、司法。他们反对君主制，他们要输出革命，他们不要西方，也不要东方，他们只要伊斯兰。所以我们可以想象一下伊朗的年轻人接受的教育是一种什么样的一种状态。

接下来，我们还得再看一下石油君主国们，也就是像阿联酋、沙特，包括科威特这些地方。石油君主国们为什么能够在即便是他们内部也有不同的宗教派的情况之下维持和平？

第一点，民众放弃政治权利来换取生活的便利性，比如说换取免费的教育、免费的医疗、住房、就业的补贴，当然还有水电。

第二点，君主们用保守的逊尼派来绑定自己的统治合法性，王室向教派给钱、给地位、给司法的确定性，教派来给王室背书，这是一种政教的合体、政教的绑定。

第三点，王室们在给部落送钱，同时给部落一些权力，还给它们封地，以求部落的和平。

第四，他们的安全采用外包，他们跟欧美做生意，然后让美军建立基地，欧洲提供一些装备。第五点，他们的王室之间可以理解为是一个联盟，同时他们给予自己的军警待遇从优，保证军警效忠于自己的王室。

**第五，**第六点，**我认为非常重要，就是他们只谈钱，不谈主义，不谈信仰。**

这就天然地把整个中东半岛分成了三个板块。第一个板块是以色列为主的，他们要做整个中东最强的军事国，他们有目前中东最好的科技、最好的农业、最好的军事。第二个就是伊朗，他们要建立整个中东的伊斯兰王国，要向周边输出革命，他们反对西方、反对东方，也反对君主制，所以他们也视海湾君主国们为威胁。第三部分就是海湾君主国们为代表的这些权力机关。还有第四部分就不讲了，就是像叙利亚、利比亚这些小国，甚至处于战乱的小国，不一而足了。

讲完这里，我们再把时间线拉到伊朗和以色列这条线上来看。你们要清楚，其实在冷战时期，以色列跟伊朗他们是盟友来的。变故出现在1979年。1950年伊朗承认了以色列，这是第一个承认以色列的伊斯兰国家。在巴列维时期，伊朗给以色列石油，以色列帮伊朗去建军队，提供军事培训，他们的共同敌人是埃及和纳赛尔的阿拉伯民族主义，因为纳赛尔的阿拉伯民族主义本质上是要消灭以色列、威胁伊朗。当然第二个原因是美国在背书，美国在中间帮他们。在1979年之前，伊朗是亲美的。

问题就出现在1979年。伊朗国内推翻了巴列维王朝，新的政权称呼美国是“大撒旦”，以色列是“小撒旦”，同时不承认以色列的合法性。为什么他们要这么做？

第一，新的政权要区别于亲西方卖国的旧政权，他们要讲新的故事，所以要树新的仇人。

第二，他们的宗教是什叶派，他们把以色列视为伊斯兰的公敌。说白了就是新政权要统一外宣来稳定内部，去旧迎新——，去掉旧的以色列跟美国盟友。迎新迎的是什么呢？迎接自己的宗教什叶主义、神权教法。

第三，伊朗公开支持巴勒斯坦，当然多少也掺杂着美国的缘故。

在以色列的视角里，伊朗则是极端的宗教政权，对以色列来讲是一种生存性的威胁。

伊朗要做中东的第一强国，要反美；以色列要做中东最强军事，美国又是它的铁盟友，这是一种制度性的对立。

大家老在新闻联播里听到的巴以冲突，其实背后站的就是伊朗。除了巴以冲突之外，伊朗从南到北给以色列包圆了：北边的黎巴嫩真主党，南边的加沙哈马斯，东北的叙利亚伊朗驻军和民兵，东南方向的也门胡塞武装。所以从制度和结构上来讲，伊朗和以色列是无解的死敌。只要伊朗越靠近核弹，以色列越要动武，这就导致了2月28号的斩首行动。

讲完以色列和伊朗，我们来看看石油君主国们的态度。他们只谈利益，不谈主义，所以稳定是第一位的。而伊朗的存在对君主国们来说是一根卡在喉咙里的鱼刺，因为伊朗输出革命，要推翻君主制。前文提到的伊朗从南到北对以色列的威胁，实际上也是对君主国们的威胁——对他们政权和钱袋子的威胁。当然，能源要道霍尔木兹海峡被伊朗控制着，这是现在最紧要的问题。所以君主国们从内心上来讲是巴不得伊朗改朝换代，迎来新和平，自己踏踏实实搞钱的。但是表面上做着生意，如果有风吹草动就抱团。

那对以色列的态度呢？分两个时间段：1979年之前是敌对的，是要打仗的，因为阿拉伯人支持阿拉伯人。但是1979年之后，基本上就属于合作状态了，现在的合作已经从秘密变成了公开。原因如下：第一，君主们不谈主义，只看钱。第二，伊朗是生存级别的威胁，无论是核、革命还是武装，而以色列是中东最强军事力量，天然反伊朗，敌人的敌人就是朋友。第三，资源互补：以色列强科技、强农业、强军事、强情报，君主们富庶有资源，天然互补。第四，美利坚调和。

所以我脑中已经脑补出来一个画面了：伊朗-以色列此战不死不休；石油君主们希望伊朗重新回到和平，但短期内代价极大，长期看有利于政权；美国如果能摆平伊朗，那么中东将迎来一次长久的和平，而且进一步强化石油美元。伊朗呢？神权政治要当中东的伊斯兰王，就像1937年全面侵华战争时期的中国，视之为民族存亡之秋。神权政治集团要的是保障，要的是安全，要的是民族独立。

而现在的关键就在于霍尔木兹海峡和中东的能源基地，因为这事关全球20%的能源问题。胡塞武装如果威胁红海以南，那么全球32%的能源将受到影响。所以双方在军事、政治之外，现在进行着经济博弈。伊朗要通过经济封锁把全球拉下水，给自己买筹码；美以和石油君主国希望伊朗政权更迭换来长治久安；全球的其他国家希望尽快恢复能源供应。这就已经陷入了一个经典的个体理性、群体结果非理性的状态。

而更要命的是，如果拿下伊朗，长期对美国是利好，但是选民的生活已经水深火热，这进一步导致全球的经济问题，甚至是国家内部矛盾。打下去，全球经济受累，陷入衰退（已经是这样）；不打，中东问题迟早再次爆发，因为伊朗和中东呈现结构性矛盾。无论对美国、以色列、伊朗、石油君主国们，还是全球其他国家，这都是一场代价极高的麻烦。即便是现在停火，能源要塞被破坏，产能短期也拉不上来。

总之，衰退在一路小跑。