阿根廷正在从坠落中修复。所以，我们不妨来回顾一下米莱上台前阿根廷衰落的原因。只要把问题定
位得越准，答案也就越简单，越精准。所以不断问why，how自然就有了。话不多说，现在开始。
在1880年-1929年，阿根廷号称南美巴黎。那是一片富庶，教育资源极佳的土地，也是南美洲唯一的一个发达国家。凭什么?因为阿根廷有牛肉，小麦和大豆这样的初级大宗商品出口，这让早期的阿根廷过着富饶的生活。但是1929年的大萧条让出口受到抑制，经济一下少了来源。而且在1930年的军事政变后，整个阿根廷实行民粹主义，强调贸易保护，推行企业国有化。而工业主要依赖于进口，这就导致阿根廷错过了工业化的机会。雪上加霜的是，46年的庇隆主义，让阿根廷政党为了选票提供给公民超过生产力的福利。这一时期的工会异常强势。正常国家:生产力>分配阿根廷:生产力≥分配所以，我们可以对29年后的阿根廷做一个全面的总结了:1、工业进口不断消耗外汇 2、出口初级大宗商品伴随着欧美生产力增加竞争力下滑3、国内生产力由于贸易保护和国有化落后4、超过生产力的分配让财政赤字增加5、政府雇员数量和开支不断增加(以23年为例，公务员人数占比人口7.7%(发达国家在3-5%)，工资+补贴占比13%，基建+办公+补贴+工资占比41.9%)简单总结:由国家主导经济压过市场，高福利绑定政治但透支经济，落后工业失去了全球化机会。收入承压，支出刚性，所以政府一直处于赤字的状态。政府赤字只有两个办法解决:印钱和借钱。1、印钱-通胀-货币贬值-外资出逃2、借钱-债务累积-国有化竞争弱-还款能力差-9次主权违约-信用崩塌-融资困难历史上阿根廷9次主权债务违约，也是离天下之大谱，这也就意味着这个国家是没有生命力的，所以资本不会予以借贷，同时又由于阿根廷的政权、政策不稳定，导致投资风险巨大，外来资本投资大量撤离。这最后就造成阿根廷只能通过印钱来解决政府赤字，但是印钱无法解决生产力的问题，同时导致恶性通胀，进而导致企业大量倒闭。阿根廷民间，真正的流通法币其实是美元，而非比索，原因无他，谁都不想今天买头牛的比索，明天买双鞋。具体情况参见一下上述表格。而米莱就是在通胀211%的情况下，于2023年上台。这位疯子，直接选择让经济硬着陆，以一种最痛的方式开启了阿根廷的改革，这次改革我认为其力度不亚于下岗潮。以下说一下米莱的措施，以及其对应的上述问题。核心就一句话，让分配快速降下来接近生产力。

1、政府内大刀阔斧裁员+砍福利补贴(裁5万公务员，砍一半的部门，削减30%的政府开支)。把职能重复，虚空的部门全部砍掉，同时降低福利补贴。--单政府开支占了gdp的41.9%。先从体制内动手，精简组织同同时提升效率。

2、停止印钱，通过利率调整收紧货币供给，推动美元化。--切断通胀的载体，让美元信用代替部分比索信用。

3、比索大贬值，从400-800，放松外汇管制，居民可以正常兑换美元，汇率逐步放开。-拿开政府的手，让市场说话

4、取消价格管制，推行自由市场定价，推行国企改革推动私有化，废除上万条监管条令。--政府

放权，让市场经济代替计划经济5、降低雇佣成本和解雇成本，弱化工会。--让企业敢招人，在劳动力市场也推行市场化。6、向外资提供税收优惠，法律保证和外汇自由。以能源和矿业吸引大资金大项目入场。-只有可预期的法律确定性才能有外资敢来

7、以阿根廷富饶的资源推行出口业务，既工业化无法短期跟上，那就通过资源配套进行出口。重点在铜和锂。。--找到自己的比较优势

结果就是在2年多的时间里，阿根廷的gpd进入正增长，财政数年来第一次有了盈余，贫困人口从40%降到了30%以下。而更重要的是，米莱通过修复主权信用和法律的确定性，给外部投资注入一针强心剂。毕竟，谁都不喜欢朝令夕改的强盗。所以，在一个可预期的未来，阿根廷将如伊拉克一样，长期的消失在我们的主流媒体的视野。