如果你想搞清楚生猪的逻辑，包括生猪之后的所谓周期，那首先要明白一件事情，现在的周期比以前来得更缓了。为什么会更缓了?是因为在2018-2019年非洲猪癌之后，散户跟小企业被大量清出之后，现在剩下的都是一些规模化的养殖场，或者是有实力的头部养殖企业。在这种情况
下，整个产能其实是相对来说很弹性的。我们今天主要搞清楚两件事情第一件事情是搞清楚猪肉的传递过程。从玉米、大豆开始，再到豆粕，就是属于这个饲料到生猪整个全链条应该是这样的。饲料现在大概占了养殖成本的60%左右，这60%左右最终转化成猪肉的过程是这样:从繁育母猪开始分娩仔猪，再成长到生猪出来，分娩这个过程怀孕到分娩大概需要4个月，成长大概在5-6个月。换句话说，这总共的时间就在10个月左右，这是第一个时间节点，要搞清楚这十个月的传导时滞。第二件事情我们要聊一下现在的整个这场游戏是一场什么样的游戏?为什么在说产能?在去产能?核心原因有几个。第一个是1819年的猪瘟让生猪养殖这波剩下来的企业是吃了大肉的，而他们基于18-20年吃了大肉，然后在2021-2022年大幅扩建，这一波产能拉上去之后就再也没有缓过来，因为他们的产能很高，资金很强势，同时银行给他们融资也很宽松。所以在过去的4到5年里，整个猪价就是很稳步下滑，直到现在为止。那已经到了一个什么状态?就是每卖一头猪大概要亏400-500块(头部企业自繁自养模式当前亏损约250-350元/头，行业平均更深一些)。这种行业深度的亏损，我们会立马迎来产能的下滑坡跟滑坡吗?其实并不然。因为现在的生猪养殖企业都是一些有实力的养殖企业，他们的现金流很OK，他们的融资渠道没问题，他们的产能没问题，大家都在观望，这已经陷入到一种囚徒困境一-我不敢先降，我的产能因为我降了之后，我可
能赶不上下一个周期。
所以现在整个生猪游戏已经变成了一场资金的军备竞赛，就是看1、谁的负债率低，2、谁的现金流高，3、谁可以从银行拿到条件更优厚的融资
这就代表他在这个游戏里面可以活得更久。只要活得更久，等到那些活不下去的小厂开始产能淘汰，甚至进入到淘汰赛的时候，那其实活下来的就
真正意义上成了跟现在的“电器”一样的格局-你们可以数一数，现在你们叫得出来名字的电器公司还剩下几家?现在A股上市的养殖企业还有
20多家，我个人认为生猪养殖其实作为工业化行业也会是这个样子，现在属于一种淘汰赛的阶段。
讲了这么多，我们来分析一下现在我们目前处于什么状态。现在生猪养殖企业平均4月份的出栏价大概是在4.6元/斤左右(约9.3元/公斤)，而生
猪养殖企业龙头以牧原跟温氏，他们大概是在11.8-12.5元/公斤的完全成本，这还是龙头。这种情况下，这个行业深度的亏损也就意味着拐点正在
逼近，但是产能会立马发生吗?不会，还是那个问题，凭什么要去产能，对吧?
而且我还要跟大家说一个数字，从1819年到现在，其实整个繁育母猪的生产效能已经提升了大概40%%。过去一头母猪年提供断奶仔猪大概18
头，现在已经到24头以上，换句话说，同样母猪存栏下，实际供给能力大幅提高。这也就意味着母猪现在的平衡点是下移到了3650万-3700万头
左右(农业农村部最新调控目标已引导至3650万头左右)。那这个平衡点现在整个行业之间还需要去掉250-300万头的产能，这250-300万头的
产能目前随着行业深度的亏损、仔猪的价格进一步下降，其实补栏意愿已经开始下滑了。我们可以来关注几个数据，来去了解一下生猪行业的拐点可能在哪里。第一个信号:在今年因为中东战事导致的化肥价格可能飙升(氮肥等)，这就会影响下半年的玉米跟大豆，进而影响饲料的成本，传导到生猪养殖上，那就属于成本会受挤压，大概成本会飙升到百分之5-10%。这是今年下半年会面临的一个问题，会进一步挤压现金流，加速小场退出第二个，现在生猪母猪清退每个月大概在15-25万头之间(实际速度仍偏慢，但政策已在从“软引导”转向“硬约束”，头部企业需上报年度生产备案)，那这个要去掉大概250-300万左右的产能，如果这么算起来大概还需要8-10个月，但是产能的请出可能是短期完成的，如果乐观一点去估计这件事情的话，4-7个月左右。
现在传导到繁育母猪上，怀孕+出栏需要10个月，也就意味着要到明年的2季度或者2季度末，生猪的供应才会产生明显波动。而目前远月的生猪期货(11月、明年1月合约)价格大概在12.9元八kg附近，基本在成本线附近。这属于预期已经在修复，能锁定成本，也就意味着养殖企业会再扛一
才会上涨。不过，这是预期，具体还要追踪几个数据:1.近月和远月的期货价格，从成本线上移到14元/kg以上--这是强确认信号。2.15kg仔猪公斤单价跌破20元大关(当前价格在23元/kg，这是不补栏的明确信号)。3.繁育母猪的去产能速度，以周/月为维度持续加速。4.生猪养殖企业出现明显破产或大规模退出。5.银行停止向某些生猪养殖企业贷款，融资收紧。弹性可能更大
市场龙头(如牧原和温氏)的股价好转，至少需要等到繁育母猪的拐点方能止跌。然后需要在明年1季度末随着供给开始下降，价格开始反弹，股价
总的来说，这确实是最难的一轮猪周期-去化慢、效率高、资金强，导致底部拉得更长。但一旦去化到位(目标3650万头达成)，下一轮反弹的
总之，这一轮的去产能，本质上是一场淘汰赛，淘汰结束后将诞生生猪养殖的“美的”和“海尔”