特斯拉未来十年会是什么样?友的选择)3、btc 4、茅台什么样的公司?他的发展分为几个阶段?其未来的机会和风险在哪里?
昨天的问题是，如果你有100万，准备选择一个标的持有10年，你会选择哪一个:1、微软(我的选择)2、特斯拉(好几个朋
其实我特斯拉已经聊过好几回了，今天就把过去的内容和最近的变化重新梳理一遍。今天我们先来捋清楚，特斯拉到底是一家
1、特斯拉是一家什么样的公司?
如果要一句话来介绍特斯拉，那我会说他是一家基本实现二维世界机器人，正在迈向三维世界机器人的顶级玩家。从最开始特
斯拉问世，国内汽车专家震惊于其可以把一节一节小电芯集成进量产车，这需要极强的工程能力和设计能力。而那句电车只有
两款:特斯拉和其他足以可见其实力。但是特斯拉如果只是把工程能力做到了极致，那还是摆脱不了8-12倍PE的传统四轮车
估值，因为四轮车生意的本质就是重资产，低周转，高负债，高现金流，这对资本来说，不够性感。那为什么特斯拉的市盈率
可以称之为“市梦率”，就是因为他带来了人类对未来机器人的想象，而且他基本实现了二维世界机器人。满血FSD已经实现
在无安全员的情况下从工厂到客户家里，这是划时代的表现，而基于这样的能力，赋予了特斯拉未来软件收入的想象力。你们
可以设想一下，现在你买一辆车5%的利用率都不到，而如果未来你买一辆特斯拉，他甚至可以在你不用的时候出去帮你赚
这完全不够
钱，把利用率拉到50%以上。那时候，车将不是消耗品，而是投资品。
目前特斯拉交付了近890万辆支持FSD的车型，激活了110万辆。这意味着市场上还有780万辆潜在客户，而这是订阅或买断(买断已经停了)，而订阅则是把特斯拉在重资产硬件pk赛道中硬生生开辟了新的领域，用一句重新定义了行业也不为过。这780万是在观望的潜在客户，同时还有大量的新客户等待上车。所以从二维世界机器人角度来看，故事已经很性感了。但是
三D世界的机器人才是未来最大的行业，为什么我这么说?在这个地球上80亿人口，或多或少都在参与生产，而机器人的出现就是在各种加工、消费、服务、极端场景里替代人，所谓硅基生物，必然是极大的空间。而这才是特斯拉“市梦率“的终
点。
2、特斯拉的发展会经过几个阶段?五个个阶段1)铺设备，销售特斯拉汽车进而获得软件的潜在消费用户。设备铺得越广，规模效应越好，而盈利想象空间越足。2)FSD全面落地。FSD的全面落地不单是在终端客户营收方面有所改善，而更重要的，一定程度上把特斯拉变成了一个投资品。这是可以做特斯拉专属运营平台的机会。3)特斯拉FSD的落地伴随着政策的风险。我们可以预测一下，特斯拉的未来情况大概率是:政策开放-收缩-公关-开放-收缩这样的一个循环。因为政策监管程度与事故强相关。我想问一个问题:如果Robotaxi出了问题，责任算平台?算车主?算特
斯拉?4)能源和储能巨头。从他的名字，特斯拉本身就是致敬尼古拉·特斯拉在电力领域的贡献，所以不能忽视特斯拉的能源板块。无论是机器人，还是车其基本单位都是电力。这部分业务，在2025年已经超过120亿，增长率27%。5)Optimus的量产。现在的机器人已经可以装玉米了，这说明机器人的应用场景又上升了一个台阶。但是这还不够，因为机器人想要进入人类的生活场景需要面临台阶，障碍物，高度差，繁杂多样的物品，不同形状的物品。所以机器人的应用，还有
长段路要走。
3、既已清楚特斯拉是什么公司，其大致的发展路径。那么从投资的视角来看，特斯拉会面临什么样的
风险?
1)资本开支和利润的悖论，特斯拉要做芯片，做能源，做车，做ai，做机器人，每个项目都是巨大的资本开支。当然，每个
项目都是非常性感的故事。但是问题来了，巨额的资本开支消耗着资本的耐心，如果遇到政策或者融资环境变差，那对特斯拉来说是一道巨大的风险。2)政策的风险。当美利坚的特斯拉车主享受着V14版本满血FSD畅游的时候，东大的特斯拉车主看着V12版本的fsd紧紧地拽着方向盘。无论是出于贸易保护，还是事故后的舆论影响，特斯拉未来将会面临着来自不同地区，不同政策的压力。这对“市
梦率”般的股价可不友好。电车，能源，机器人都是规模经济，这东大可太擅长了。(当然，问题就是没图纸)
3)Optimus号称2027年量产100万，而目前看到的机器人离“人”的标准还远得很。反应速率，执行效率，准确度都还相去
甚远。而如果机器人的成本和效率如果不如人，那么消费者或者企业为什么要选择机器人?
4)从当前来看，故事的确性感，但是“市梦率”已经充分pricein，你有多少子弹去追他这个梦呢?
5)如果电车、能源、机器人成了成熟产业，那么产业最强的一定是东大，如张雪所说，只要有图纸，中国一定造的出来。而
对我来说，Tesla=高波动+高上限+高不确定。所以对于一个求稳的中登来说，不是好的选择。